# 章节练习题-BY · 普通外科 / 胆道疾病

> 章节ID:2719 | 题库ID:29 | 共100题

---

### 第1题 `id:68545` | 做过589 · 正确率60% · 难度2

可以直接了解胆囊功能的检查是

- A. B超
- B. CT和MRI
- C. X线腹平片
- D. 口服胆囊造影

**答案：D**

**解析**：胆囊的功能为:储存、浓缩和向胆管排泄胆汁，其中浓缩和排泄胆汁的功能是最重要的。口服胆囊造影可以通过胆囊是否显影，能否收缩，直接了解胆囊的浓缩和排泄胆汁的功能。其他的检查方法如CT、B超、MRI和X线腹平片，仅能观察胆囊的形态特征。

---

### 第2题 `id:68546` | 做过564 · 正确率68% · 难度2

梗阻性黄疸患者，下列哪项检查对诊断价值不大

- A. 经皮经肝穿刺胆道造影
- B. B型超声
- C. 静脉法胆道造影
- D. 经内镜逆行胰胆管造影

**答案：C**

**解析**：梗阻性黄疸的患者可用多种特殊检查方法以助诊断、鉴别诊断。但合理选择才能起到有益的作用。B型超声显像安全简便、经济，是首选的方法。经皮经肝穿刺胆道造影及经内镜逆行胆管造影均为胆管直接造影显像方法，对黄疸的鉴别、病变部位与范围的判断均有帮助，而且还能置管引流胆汁减轻黄疸，达到治疗的目的。而静脉法胆道造影检查，造影剂经由静脉徐缓注入后90%的造影剂经肝入胆汁排到肠管，但在梗阻性黄疸患者肝功能差，血清胆红素多高于3mg/dl,胆道显影极差，所以行静脉胆道造影价值不大。

---

### 第3题 `id:68547` | 做过525 · 正确率85% · 难度2

下列关于经皮肝穿刺胆道造影(PTC)的描述，错误的是

- A. PTC是一种胆管直接造影方法
- B. 本检查不适合于黄疸较重、肝功能差的患者
- C. PTC是一项损伤性检查技术
- D. PTC可能会出现胆汁漏、出血等并发症

**答案：B**

**解析**：PTC是用一根特殊的套管针经皮刺入肝内胆管，注入造影剂，直接胆道造影的方法。对了解肝内外胆管病变的部位、程度和范围，鉴别黄疸有很大帮助。在肝内胆管扩张时更易于成功，操作简便，不受黄疸程度和肝功能的限制。但PTC是一种损伤性检查技术，可能会出现胆汁漏、出血等并发症。

---

### 第4题 `id:68548` | 做过504 · 正确率97% · 难度2

先天性胆总管囊肿最恰当的治疗方法是

- A. 消炎利胆保守治疗
- B. 囊肿完全切除、空肠胆管R-Y吻合术
- C. 囊肿空肠吻合术
- D. 囊肿十二指肠吻合术

**答案：B**

**解析**：先天性胆总管囊肿系发生在胆总管的先天性胆道扩张症，胆管壁先天性发育不良及胆管末端狭窄或闭锁是发生本病的基本因素，95%呈囊性扩张。本病一经确诊应尽早手术，否则可因反复发作胆管炎导致肝硬化、癌变或囊肿破裂等严重并发症。完全切除囊肿和胆肠Roux-en-Y吻合术是主要治疗手段，疗效好。切除囊肿时仅将囊肿黏膜在囊内黏膜下完整剥离切除即可，无须切除囊肿壁。单纯囊肿胃肠道(空肠或十二指肠等)吻合术能暂时解除梗阻缓解症状，但囊仍存在，胰液、肠液反流可导致感染、结石、吻合口狭窄、复发性胰腺炎和癌变等严重后果，现已基本放弃。

---

### 第5题 `id:68549` | 做过510 · 正确率85% · 难度2

先天性胆道闭锁的手术治疗时机宜选择在出生后

- A. 2个月内
- B. 3个月内
- C. 4个月内
- D. 5个月内

**答案：A**

**解析**：手术是治疗先天性胆道闭锁的唯一有效方法，宜选择在出生后2个月内进行，此时尚未发生不可逆肝损害。若手术过晚，患儿已发生胆汁性肝硬化，则预后极差。

---

### 第6题 `id:68550` | 做过510 · 正确率98% · 难度2

急性胆囊炎的典型体征是

- A. Murphy征(十)
- B. Grey-Turner征(+)
- C. Waller征(+)
- D. 腹部揉面感

**答案：A**

**解析**：急性胆囊炎的典型体征是Murphy征(十)。Grey-Turner征(+)是急性胰腺炎的体征。

---

### 第7题 `id:68551` | 做过503 · 正确率80% · 难度2

急性胆囊炎最严重的并发症是

- A. 细菌性肝脓肿
- B. 胆囊积脓
- C. 胆囊坏疽穿孔
- D. 并发急性胰腺炎

**答案：C**

**解析**：从提供的四个备选项看都很严重，胆囊坏疽穿孔最严重，可致严重的腹膜炎。

---

### 第8题 `id:68552` | 做过510 · 正确率69% · 难度2

急性化脓性胆囊炎时最易穿孔的胆囊部位是

- A. 颈部
- B. 前壁
- C. 底部
- D. 壶腹部

**答案：C**

**解析**：急性胆囊炎发展至胆囊坏疽，可发生胆囊穿孔。胆囊底因缺血而易发生坏死穿孔，是胆囊穿孔常见的部位。其次是颈部。

---

### 第9题 `id:68553` | 做过482 · 正确率87% · 难度2

下列哪种胆囊息肉的征象支持良性息肉的诊断

- A. 单发
- B. 多发
- C. 不规则状
- D. 直径>1cm

**答案：B**

**解析**：胆囊良性息肉多数较小，多发，呈乳头状，无症状。而单发，大于1cm,呈不规则状且生长迅速的息肉应考虑有恶性的可能性。

---

### 第10题 `id:68554` | 做过480 · 正确率95% · 难度2

容易恶变的胆囊息肉类型是

- A. 胆固醇性息肉
- B. 炎症性息肉
- C. 腺瘤性息肉
- D. 腺肌增生

**答案：C**

**解析**：胆囊息肉泛指向胆囊腔内突出或隆起的病变，多为良性。病理上可分为:①肿瘤性息肉，包括腺瘤和腺癌;②非肿瘤性息肉，如胆固醇性息肉、炎症性息肉、腺肌增生等。容易恶变的是腺瘤性息肉。

---

### 第11题 `id:68555` | 做过474 · 正确率81% · 难度2

关于胆石症，以下说法正确的是

- A. 肝内胆管结石，右肝管多于左肝管
- B. 胆囊结石多为胆固醇结石或混合结石
- C. 胆色素结石的剖面，中心是放射状而外周呈层状
- D. 肝外胆管结石占全部胆石的10%,多位于肝总管或胆总管上段

**答案：B**

**解析**：关于胆石症，肝内胆管结石可广泛分布于肝内胆管系统，也可分布在某一区域的肝叶和肝段胆管内，但以左肝外叶和右肝后叶为多见，所以笼统地说右肝管多于左肝管是不恰当的。而且一般来说是左肝管多于右肝管。胆色素结石的剖面呈层状、无核心，有的是胆道蛔虫的残骸或虫卵成为胆色素结石的核心。肝外胆管结石占全部胆石的20%~30%,多数在胆总管下端。只有B项是正确的。

---

### 第12题 `id:68556` | 做过463 · 正确率96% · 难度2

诊断胆囊结石首选的检查方法是

- A. 腹部X线平片
- B. B超
- C. 口服胆囊造影
- D. CT

**答案：B**

**解析**：诊断胆囊结石首选的检查方法是B超，正确率在96%以上。口服法胆囊造影显示胆囊内充盈缺损对诊断有一定帮助，且可了解胆囊功能。CT和MRI也可显示结石，但价格昂贵，不宜首选及常规采用。胆囊结石多为阴性结石，腹部X线平片不显影，意义不大。

---

### 第13题 `id:68557` | 做过471 · 正确率84% · 难度2

下列哪类胆囊结石在行X线腹部平片检查时常显影

- A. 胆固醇结石
- B. 胆色素结石
- C. 混合性结石
- D. 泥沙样结石

**答案：C**

**解析**：腹部平片是胆囊结石的检查方法之一。15%的胆囊结石可在腹部平片上显示，主要是混合性结石，它是由胆红素、胆固醇、钙盐等多种成分混合组成，因含钙盐较多，X线检查常可显影。其他类型则多不显影。

---

### 第14题 `id:68558` | 做过466 · 正确率62% · 难度2

以下关于胆囊结石的叙述，正确的是

- A. 绝大多数患者有明显胆绞痛
- B. 胆囊结石越大，手术指征越强
- C. 胆囊结石多数是色素性结石
- D. 结石造成梗阻是胆囊炎的主要原因

**答案：D**

**解析**：胆囊结石造成梗阻是胆囊炎的主要原因，当结石嵌于胆囊颈部时，可导致囊内压力增高，加之胆汁酸刺激胆囊黏膜，使之炎变、水肿、充血、渗出，引起急性胆囊炎。胆绞痛是典型的症状，但临床上很多患者并无明显胆绞痛，而是体检发现患有胆囊结石，即所谓静止性胆囊结石。除合并溶血性疾病时可发生纯色素性黑色结石外，多数胆囊结石是胆固醇为主的混合结石。

---

### 第15题 `id:68559` | 做过446 · 正确率93% · 难度2

有症状胆囊结石的首选治疗方法是

- A. 药物溶石
- B. 胆囊切除术
- C. 胆囊切开取石
- D. 体外震波碎石

**答案：B**

**解析**：对于有症状和(或)并发症的胆囊结石，首选经腹腔镜胆囊切除治疗，与开腹胆囊切除相比同样有效，且具有恢复快、损伤小、疼痛轻、瘢痕不易发现等优点。对无症状的胆囊结石一般不需积极手术治疗，可观察和随诊。

---

### 第16题 `id:68560` | 做过453 · 正确率75% · 难度2

下列哪项疾病不适合行胆囊切除术

- A. 胆囊结石
- B. 胆总管结石
- C. 胆囊癌
- D. 慢性胆囊炎，胆囊积水

**答案：B**

**解析**：胆囊的疾患适合行胆囊切除术，故A、C、D均是适应证。但胆总管结石者，病变部位在胆总管，切除胆囊是不解决问题的，而是应行胆总管切开、取石、引流的手术。

---

### 第17题 `id:68561` | 做过445 · 正确率89% · 难度2

下列无症状的胆囊疾病中应早做手术的是

- A. 胆囊多发息肉样病变
- B. 胆囊单发结石1.5cm
- C. 胆囊单发息肉病变1.2cm
- D. 胆囊多发结石

**答案：C**

**解析**：胆囊息肉是形态学名称，泛指向胆囊腔内突出或隆起的病变，病理上可分为肿瘤性息肉(如腺瘤和腺癌等)和非肿瘤性息肉(如胆固醇息肉、炎性息肉等)。胆囊息肉可发生癌变，也可能就是早期胆囊癌，其危险因素有:直径超过1cm;单发息肉基底部宽大;息肉逐渐增大;合并胆囊结石和胆囊壁增厚;年龄超过50岁等等。如有上述情况，应早做手术。

---

### 第18题 `id:68562` | 做过453 · 正确率61% · 难度2

胆囊结石反复发作急性胆囊炎，B超胆总管直径6mm,口服胆囊造影检查胆囊不显影，此时的治疗应选择

- A. 胆囊切除术
- B. 胆囊切除及胆总管探查术
- C. 体外碎石
- D. 胆囊切开取石术

**答案：A**

**解析**：患胆囊结石并反复发作急性胆囊炎的患者，口服胆囊造影检查胆囊不显影，提示胆囊管已闭塞，保留胆囊无意义，所以应行胆囊切除术;此患者胆总管不粗，故不必加做胆总管探查术。保留胆囊的体外碎石和胆囊切开取石术，要求胆囊必须有功能，否则不但碎了的结石无法排出，还会再生新的结石。

---

### 第19题 `id:68563` | 做过436 · 正确率56% · 难度2

腹腔镜胆囊切除术应采取的体位是

- A. 平卧位
- B. 头高足低位
- C. 头低足高位
- D. 左高右低位

**答案：B**

**解析**：腹腔镜胆囊切除术应采取的体位是，患者仰卧位，头高足低15°~20°,手术台向左侧倾斜15°,这样可使胃、大网膜、横结肠偏离右上腹，肝门下移，充分显露胆囊三角区(Calot三角),以利操作。

---

### 第20题 `id:68564` | 做过425 · 正确率93% · 难度2

腹腔镜胆囊切除时，对保证手术安全、成功和预防并发症发生最具重要意义的操作是

- A. 保持腹内气压的恒定
- B. 腹壁四个戳孔位置的正确
- C. 确认胆囊和胆管的位置
- D. 确认和分离胆囊管和胆囊动脉

**答案：D**

**解析**：腹腔镜胆囊切除术是治疗良性胆囊疾病最合适的、并发症最少的手术方法。对保证手术安全成功和预防并发症来说，手术操作的各步骤均重要，都应正确进行，最具重要意义的操作应该是确认和分离胆囊管和胆囊动脉，即确认胆囊三角(Calot三角)。此是由胆囊管、肝总管和肝下缘构成的三角区，胆囊动脉、肝右动脉和副右肝管在此区穿过，是胆道手术尤其是胆囊切除术极易发生误伤的危险区域。

---

### 第21题 `id:68565` | 做过436 · 正确率89% · 难度2

胆囊切除手术中，不适合胆总管探查指征的是

- A. 胆总管显著扩张
- B. 曾有梗阻性黄疸史
- C. 胆囊水肿
- D. 胆总管触到结石

**答案：C**

**解析**：行胆囊切除时，有下列情况应同时行胆总管探查术:①术前病史、临床表现或影像检查提示胆总管有梗阻，包括有梗阻性黄疸，胆总管结石，反复发作胆绞痛、胆管炎、胰腺炎。②术中证实胆总管有病变，如术中胆道造影证实或摁及胆总管内有结石、蛔虫、肿块。③胆总管扩张直径超过1cm,胆管壁明显增厚，发现胰腺炎或胰头肿物，胆总管穿刺抽出脓性、血性胆汁或泥沙样胆色素颗粒。④胆囊结石小，有可能通过胆囊管进入胆总管。胆囊水肿不是胆总管探查的指征。

---

### 第22题 `id:68566` | 做过432 · 正确率96% · 难度2

胆总管探查术后所置的T形引流管拔除指征中，下列哪项不正确

- A. 术后1周
- B. 血胆红素正常
- C. 患者无腹痛、腹胀等症状
- D. T形管造影示肝内外胆管显影正常

**答案：A**

**解析**：胆总管探查术后所置的T形管引流，目的是减压、引流、支撑的作用。拔除前一定要在患者无感染、黄疸消退、无腹部症状、肝功能检验正常、T形管造影显示肝内外胆管正常时方可拔除，通常在2周后，此时在T形管周围已初步形成包裹，拔除时才比较安全，不致发生胆汁性腹膜炎等并发症。

---

### 第23题 `id:68567` | 做过428 · 正确率90% · 难度2

T形管拔出后患者出现持续性右上腹痛伴肌紧张，最可能的原因是

- A. 胆道痉挛
- B. 胆汁性腹膜炎
- C. 急性胆管炎
- D. 急性胰腺炎

**答案：B**

**解析**：胆总管探查后，一般需做T形管引流术。放置T形管后应注意观察胆汁引流的量和性状，及时发现问题并处理。一般术后10~14天可行T形管造影，如胆道通畅无结石和其他病变，应继续引流24小时以上，再夹住T形管24~48小时，无腹痛、黄疸、发热等症状方可拔管。T形管拔出后，患者如出现持续性右上腹痛伴肌紧张，表明该处腹膜受刺激出现腹膜刺激征，是腹膜炎的表现，最可能的原因是T形管拔出后，胆汁外漏引起胆汁性腹膜炎。

---

### 第24题 `id:68568` | 做过454 · 正确率34% · 难度2

患者行胆囊切除术后第2天出现黄疸并进行性加深，应首先考虑的诊断是

- A. 手术后肝功能损害
- B. 继发性胆总管结石
- C. 输血性肝炎
- D. 胆道损伤

**答案：D**

**解析**：胆囊术后立即出现黄疸并进行性加深，但并未提到合并发热及胆绞痛等症状，因此可排除继发性胆总管结石，首先考虑手术引起的胆道损伤，例如误将胆总管当做胆囊管结扎切断等。

---

### 第25题 `id:68569` | 做过425 · 正确率96% · 难度2

急性胆管炎的Charcot三联征是指

- A. 腹痛、畏寒发热、胆囊肿大
- B. 腹痛、黄疸、低血压
- C. 腹痛、寒战高热、黄疸
- D. 黄疸、胆囊肿大、发热

**答案：C**

**解析**：急性胆管炎的Charcot三联征是指:患者先出现腹痛，继而出现感染的全身表现(寒战高热),进一步随着胆汁的排出不畅而出现黄疸。

---

### 第26题 `id:68570` | 做过431 · 正确率98% · 难度2

Reynolds五联征可出现于

- A. 急性胆管炎
- B. 急性梗阻性化脓性胆管炎
- C. 急性出血坏死性胰腺炎
- D. 急性化脓性阑尾炎

**答案：B**

**解析**：Reynolds五联征是指急性梗阻性化脓性胆管炎时，患者出现腹痛、寒战高热、黄疸、休克、中枢神经系统受抑制的表现。

---

### 第27题 `id:68571` | 做过421 · 正确率89% · 难度2

在我国引起急性化脓性梗阻性胆管炎最常见的原因是

- A. 胆囊结石
- B. 胆管结石
- C. 胆囊癌
- D. 胆道蛔虫

**答案：B**

**解析**：在我国引起急性化脓性梗阻性胆管炎最常见的原因是胆管结石，其次为胆道寄生虫和胆道狭窄。

---

### 第28题 `id:68572` | 做过444 · 正确率69% · 难度2

急性胆道感染常见的严重并发症不包括

- A. 急性胰腺炎
- B. 硬化性胆管炎
- C. 胆道出血
- D. 感染性休克

**答案：B**

**解析**：急性胆道感染常因结石梗阻继发感染引起，完全梗阻可导致梗阻性化脓性胆管炎，脓性胆汁可经毛细胆管逆流人血而发生脓毒症和感染性休克。胆管壁糜烂、溃破、甚至形成胆管门静脉瘘，导致胆道大出血。胆道梗阻感染上行可形成胆源性肝脓肿。结石嵌顿于壶腹引起胆源性胰腺炎，但不会发生硬化性胆管炎。此病病因不清，是一种特发性淤胆性疾病，胆管弥漫性炎症、纤维化增厚和狭窄是本病特征。

---

### 第29题 `id:68573` | 做过421 · 正确率89% · 难度2

急性梗阻性化脓性胆管炎的治疗原则，最主要的是

- A. 纠正水、电解质紊乱
- B. 紧急手术
- C. 恢复血容量
- D. 使用足量有效的广谱抗生素

**答案：B**

**解析**：急性梗阻性化脓性胆管炎发病急、进展快、病情重，容易发生感染中毒性休克和多器官功能损害。紧急手术，解除胆道梗阻并引流是最有效的治疗手段。其他选项的非手术治疗措施可作为围术期处理应用。

---

### 第30题 `id:68574` | 做过419 · 正确率96% · 难度2

治疗急性梗阻性化脓性胆管炎最常用的有

效手术方式是

- A. 胆囊造口术
- B. 胆囊切除术
- C. 胆总管切开、T管引流术
- D. 胆管空肠吻合术

**答案：C**

**解析**：急性梗阻性化脓性胆管炎在我国最常见的原因是胆管结石，基本病理改变是胆管完全性梗阻和胆管内化脓性感染，处理不及时可发生肝细胞大片坏死，多发性肝脓肿，胆道出血，大量细菌和毒素进入体循环引起全身化脓性感染和多脏器损害。本病治疗原则是紧急手术解除胆道梗阻和引流，及早而有效地降低胆管内压力。只有解除胆管梗阻，才能控制胆道感染，制止病情进展。手术的目的是抢救患者生命，手术应力求简单有效。通常采用的是胆总管切开减压、T管引流术。胆囊造口术常难以达到有效的胆道引流，一般不宜采用。

---

### 第31题 `id:68575` | 做过428 · 正确率49% · 难度2

有关胆道出血的描述，下列哪项不正确

- A. 胆道出血在我国以肝外胆道出血常见
- B. 发生胆道出血时，可累及到肝动脉或门静脉
- C. 既可以引起呕血，也可导致黑便
- D. 胆道感染是导致本病的最重要原因

**答案：A**

**解析**：胆道出血可来自肝内和(或)肝外胆管，在我国以肝内胆管出血常见。其余叙述均是正确的。

---

### 第32题 `id:68576` | 做过417 · 正确率84% · 难度2

下列疾病中，可不出现梗阻性黄疸的是

- A. 肝内胆管结石
- B. 肝门部胆管癌
- C. 胰头癌
- D. 壶腹部肿瘤

**答案：A**

**解析**：备选项B、C、D,可压迫或阻塞肝总管或胆总管，可引起梗阻性黄疸。肝内胆管结石，结石存在于肝内胆管系统内，可局限或弥漫，不会造成肝总管或胆总管的梗阻，故不会发生梗阻性黄疸。

---

### 第33题 `id:68577` | 做过412 · 正确率91% · 难度2

关于肝内胆管结石，以下错误的是

- A. 多发于右肝
- B. 常同时有肝外胆管结石
- C. 单侧胆管阻塞可无黄疸
- D. 多表现为肝区和胸背部疼痛

**答案：A**

**解析**：肝内胆管结石病因复杂，与胆道感染、胆道寄生虫、胆汁停滞、胆管解剖异常等有关。左叶明显多于右叶，与左叶肝管较长、呈水平方向走行、与肝总管成锐角汇合、胆汁易潴留有关。肝内胆管结石易进入胆总管并发肝外胆管结石。可多年无症状或仅有上腹肝区和胸背部胀痛。除非双侧肝胆管均有结石或合并肝外胆管结石，单侧肝内胆管结石可无黄疸。

---

### 第34题 `id:68578` | 做过413 · 正确率88% · 难度2

B超诊断梗阻性黄疸的最直接证据是

- A. 肝内胆管普遍扩张，胆总管直径1.5cm。肝内多发中低回声
- B. 胰头部有3cm×4cm×5cm大小的中低回声区
- C. 胆囊大小3.5cm×6.5cm
- D. 胆囊内强回声伴声影

**答案：A**

**解析**：B超诊断梗阻性黄疸的直接证据是肝内外胆管扩张，肝内多发低回声可能呈转移癌影像，所以选A正确，其他选项不能说明梗阻性黄疸的存在。

---

### 第35题 `id:68579` | 做过414 · 正确率83% · 难度2

波动性无痛性黄疸伴肝及胆囊肿大者，B超显示肝内外胆管扩张。最可能的诊断为

- A. 肝癌
- B. 黄疸性肝炎
- C. 壶腹周围肿瘤
- D. 胆总管囊肿

**答案：C**

**解析**：黄疸并肝内外胆管扩张、胆囊肿大的患者，应首先考虑为梗阻性黄疸。经化验除外肝炎后，应考虑肿瘤的可能。黄疸为无痛及波动性者，符合壶腹周围的肿瘤。

---

### 第36题 `id:68580` | 做过420 · 正确率55% · 难度2

关于胆囊癌的叙述，以下正确的是

- A. 男性比女性多见
- B. 多发生在胆囊颈部
- C. 以硬性腺癌较多见
- D. 1/3胆囊癌并存胆囊结石

**答案：C**

**解析**：胆囊癌是胆道系统中常见的恶性肿瘤，女性多见。70%~98%的胆囊癌并存有胆囊结石，多发生在胆囊体部和底部，硬性腺癌占60%。

---

### 第37题 `id:68581` | 做过408 · 正确率94% · 难度2

下列胆囊疾病中，与胆囊癌发病无关的是

- A. 胆囊结石>2cm
- B. "瓷化"胆囊
- C. 胆囊腺瘤
- D. 胆囊胆固醇息肉

**答案：D**

**解析**：胆囊癌的病因目前尚不明确，但流行病学显示，70%的患者与胆结石存在有关。此外多年以前的胆囊空肠吻合、"瓷化"胆囊、胆囊腺瘤、胆胰管结合部异常、溃疡性结肠炎等也是可能的致癌因素。胆囊胆固醇息肉属于非肿瘤性息肉，是胆囊黏膜面的胆固醇结晶沉积，与胆囊癌发病无关。

---

### 第38题 `id:68582` | 做过404 · 正确率91% · 难度2

黄疸患者合并肿大而无触痛的胆囊，最可能的诊断是

- A. 急性胆囊炎
- B. 慢性胆囊炎、胆囊积水
- C. 中下段胆管癌
- D. 胆囊颈部结石嵌顿

**答案：C**

**解析**：黄疸可因胆道感染合并梗阻或胆道肿瘤阻塞胆管而引起。急性胆囊炎、胆囊颈部结石嵌顿引起的黄疸，常与炎症并存，均应伴有胆囊炎性肿大，应为疼痛性胆囊肿大;慢性胆囊炎合并胆囊积水虽为无痛性胆囊肿大，但由于胆囊管已闭锁，不应合并黄疸;只有中下段胆管癌时，可出现黄疸合并肿大而无触痛的胆囊。

---

### 第39题 `id:68583` | 做过405 · 正确率84% · 难度2

关于胆管癌，下列哪项叙述不正确

- A. 上段胆管癌比下段发病率高
- B. 病理组织大多是腺癌
- C. 局限型生长较多
- D. 主要转移方式是血行转移

**答案：D**

**解析**：胆管癌是指发生在左、右肝管至胆总管下端的肝外胆管癌。中上段胆管癌的发病率较下段为高。病理组织看，大多是腺癌。生长方式看，局限型较多，癌肿生长慢，主要转移方式是淋巴转移，仅有个别的可血行转移至肺。

---

### 第40题 `id:68584` | 做过411 · 正确率79% · 难度2

胆管癌的主要临床表现是

- A. 厌食、恶心呕吐
- B. 无痛性黄疸
- C. 腹痛、黄疸
- D. 腹痛、黄疸和寒战高热

**答案：B**

**解析**：胆管癌的主要临床表现是无痛性、逐渐加深的黄疸，90%~98%的患者出现。胆管癌患者可有厌食、乏力、贫血、体重减轻等，但无特异性。很少恶心、呕吐。并发胆道感染时可有右上腹痛、寒战高热和黄疸。

---

### 第41题 `id:68585` | 做过402 · 正确率95% · 难度2

男性，55岁，肥胖。餐后发作右上腹部阵发性绞痛，每次发作持续1~2小时，疼痛向右肩背部放射，伴有饱胀感。首选的检查方法是

- A. B超
- B. MRI
- C. 上消化道钡餐
- D. 口服胆囊造影

**答案：A**

**解析**：餐后右上腹阵发性绞痛，向右肩背部放射，是典型的胆绞痛，系进餐后胆囊收缩结石移位嵌顿于颈部，胆汁排出受阻，胆囊内压力增高，胆囊强力收缩而发生。伴饱胀感等消化道症状。其诊断应考虑是胆囊结石。首选的检查方法是B超，发现结石即可确诊，正确诊断率在96%以上。

---

### 第42题 `id:68586` | 做过406 · 正确率31% · 难度2

男性，56岁。1年前因胆管癌行肿瘤切除、胆肠吻合术，半年来反复发热，服抗生素有效，考虑可能有胆道感染。为确诊应采取的方法是

- A. 肝胆B超
- B. 上腹CT
- C. MRCP
- D. 发热时查肝功能

**答案：D**

**解析**：根据题干介绍，患者半年来反复发热，服抗生素有效，应考虑为感染性疾病。患者1年前因胆管癌行肿瘤切除、胆肠吻合术，有胆道逆行感染可能。为确诊采取的检查方法应该是D项，发热时行肝功能检查，胆道感染时肝功能有改变。A、B、C三项属于影像学检查，适用于有形态改变为主的疾病检查，如结石、梗阻、畸形和肿物等。

---

### 第43题 `id:68587` | 做过398 · 正确率85% · 难度2

男性，60岁。黄疸、尿色变深、皮肤瘙痒2周，查体:T36.5℃,皮肤、巩膜黄染，右上腹无痛性圆形肿块，随呼吸上下运动，肿块最可能为

- A. 胆总管囊肿
- B. 肝下缘
- C. 胆囊
- D. 胰头部肿瘤

**答案：C**

**解析**：老年男性患者，黄疸，皮肤、巩膜黄染，尿色深，皮肤瘙痒，表明胆道下段有梗阻。体温正常显示不伴有感染。右上腹触及无痛性圆形肿块，随呼吸上下运动，此肿块最可能为肿大的胆囊。

---

### 第44题 `id:68588` | 做过399 · 正确率90% · 难度2

女性，50岁。黄疸患者，B超检查显示肝内胆管直径约1cm,应进一步选择的检查是

- A. 静脉胆道造影
- B. 核素扫描
- C. 经皮肝穿刺胆道造影
- D. 十二指肠低张造影

**答案：C**

**解析**：该黄疸患者B超显示肝内胆管扩张。进一步检查应选择经皮肝穿刺胆道造影(PTC),可显示肝内外胆管的情况、病变部位、范围、程度和性质等，有助于胆道疾病，特别是黄疸的诊断和鉴别诊断。

---

### 第45题 `id:68589` | 做过401 · 正确率69% · 难度2

女性，3岁。近2个月出现皮肤黄染，腹痛，食欲下降，有时发热，体温达38.5℃,发热时黄疸加重，应用抗生素后缓解。查体:体温38.8℃,发育良好，皮肤巩膜黄染，心肺无异常。腹软，右上腹触及一肿物，直径3cm,有触痛，肝肋下2cm,脾肋下未及，血WBC16.0×109/L,中性粒细胞82%,总胆红素140μmol/L,直接胆红素107μmol/L,最可能的诊断是

- A. 胆囊炎
- B. 婴幼儿肝炎综合征
- C. 先天性胆管扩张症
- D. 胆石症

**答案：C**

**解析**：3岁女孩，主要临床表现是腹痛、右上腹包块和黄疸三联征;并时有发热，发热时症状加重，抗生素治疗有效，是合并感染的表现;查总胆红素和直接胆红素均显著升高，符合梗阻性黄疸;该患儿最可能的诊断是先天性胆管扩张症。胆管扩张系胆管壁先天发育不良及胆管末端狭窄或闭锁所致。根据胆管扩张的部位、范围和形态又可分为5型，囊性扩张为I型，临床上最常见(90%),可累及肝总管、胆总管或部分肝管，此患儿属于此型。

---

### 第46题 `id:68590` | 做过401 · 正确率75% · 难度2

女性，18岁。因胆管炎反复发作12年住院，经检查诊断为I型先天性胆管扩张症。对此病最佳的治疗方案是

- A. 囊肿引流术
- B. 囊肿空肠吻合术
- C. 囊肿部分切除加囊肿空肠吻合术
- D. 囊肿全切除加肝管空肠吻合术

**答案：D**

**解析**：先天性胆管扩张症一经确诊应尽早手术，以免因反复发作胆管炎导致肝硬化、癌变等并发症。I型为囊性扩张型，应行囊肿全切除加肝管空肠吻合术。

---

### 第47题 `id:68591` | 做过393 · 正确率96% · 难度2

女性，50岁。近半年来数次发作性右上腹疼痛，伴恶心、呕吐，并向右肩部放射，查体:肥胖体型，BP110/80mmHg,P90次/分，右上腹轻度压痛，无肌紧张。此患者最可能的诊断是

- A. 胆囊结石
- B. 高位阑尾炎
- C. 胃十二指肠溃疡穿孔
- D. 急性胰腺炎

**答案：A**

**解析**：患者为50岁女性，肥胖体型，有典型的胆绞痛症状，发作性右上腹痛，向右肩放射，伴恶心、呕吐，最可能的诊断是胆囊结石。高位阑尾炎可引起右上腹痛，但为持续性痛逐渐加重，不是阵发性绞痛;胃十二指肠溃疡有相应病史，疼痛的部位、规律、性质与胆绞痛也不同;急性胰腺炎常于饱餐和饮酒后突然发作，腹痛在左上腹，向左肩、左腰背放射，疼痛为持续性，有腹膜炎体征，可以鉴别。

---

### 第48题 `id:68592` | 做过391 · 正确率93% · 难度2

女性，45岁。B超查体发现胆囊结石多枚，最大的结石直径1.2cm,胆囊壁光滑、不厚，平时无明显相关症状，患者不愿切除胆囊。目前应采取的措施是

- A. 观察
- B. 保胆取石术
- C. 体外碎石术
- D. 药物排石

**答案：A**

**解析**：中年女性患者，平时无症状，B超查体发现胆囊结石多枚，最大的结石直径1.2cm,胆囊壁光滑、不厚，一般不需积极手术治疗，随诊观察即可。如结石直径≥3cm;伴有胆囊息肉>1cm;胆囊壁增厚，胆囊壁有钙化或瓷性胆囊;儿童胆囊结石;合并糖尿病;有心肺功能障碍;发现胆囊结石已10年以上等等，则可考虑手术。

---

### 第49题 `id:68593` | 做过407 · 正确率85% · 难度2

女性，35岁。胆囊结石反复发作急性胆囊炎，B超示胆总管直径6mm,口服胆囊造影检查胆囊不显影，此时的治疗应选择

- A. 胆囊造瘘术
- B. 胆囊切除术
- C. 胆囊切除及胆总管探查术
- D. 体外碎石术

**答案：B**

**解析**：患胆囊结石并反复发作急性胆囊炎的患者，口服胆囊造影检查胆囊不显影，提示胆囊管已闭塞，保留胆囊无意义，所以应行胆囊切除术;此患者胆总管不粗，故不必加做胆总管探查术。保留胆囊的体外碎石和胆囊切开取石术，要求胆囊必须有功能，否则不但碎了的结石无法排出，还会再生新的结石。

---

### 第50题 `id:68594` | 做过388 · 正确率94% · 难度2

女性，60岁，因突发性右上腹痛8小时入院。查体:体温38.5℃,心率90次/分，血压110/80mmHg,右上腹压痛，肌紧张、反跳痛，WBC16×10⁹/L。B超提示胆囊增大壁厚，内有结石多个，胆总管直径1.2cm,拟行急诊手术。此患者应选择的手术方式是

- A. 胆囊切除术
- B. 胆囊切除加胆总管探查术
- C. 胆囊造瘘术
- D. 胆肠吻合术

**答案：B**

**解析**：本病例特点分析诊断为急性胆囊炎、胆石症是较明确的，患者一般状况尚好，可选择手术治疗。因胆囊有结石和炎症，为去除病灶，应行胆囊切除术，但该患者还存在胆总管增宽为1.2cm,不能排除胆总管下端有炎症、结石、肿瘤等梗阻的可能性，所以还应当行胆总管探查术。单纯胆囊切除术不够;胆囊造瘘术不能去除病灶，也不解决胆管扩张问题;胆肠吻合逆行感染机会多，也未去除胆囊病灶，所以均不恰当。

---

### 第51题 `id:68595` | 做过394 · 正确率91% · 难度2

女性，38岁。右上腹疼痛2天，伴寒战，体温39℃,近1天发现皮肤、巩膜黄染，既往有胆结石史。最可能的诊断是

- A. 急性胆囊炎
- B. 急性胃穿孔
- C. 急性胆管炎并发胆总管结石
- D. 急性胰腺炎

**答案：C**

**解析**：此患者主要的临床表现是腹痛、寒战高热和黄疸，此称为Charcot三联征，是急性胆管炎的典型表现。患者既往有胆结石史，最可能的诊断应是急性胆管炎并发胆总管结石。

---

### 第52题 `id:68596` | 做过389 · 正确率99% · 难度2

女性，45岁。反复腹痛、发热、黄疸1年，近3天上述症状加重，高热、黄疸不退。入院体温40℃,脉搏120次/分，血压70/50mmHg,该患者首选的治疗为

- A. 大剂量抗生素治疗感染后择期手术
- B. 全胃肠外营养后手术
- C. 积极抗休克同时及早手术
- D. 应用血管收缩剂，血压升至正常后及早手术

**答案：C**

**解析**：根据题干患者除有Charcot三联征(腹痛、高热和黄疸)外，又出现休克状态(血压70/50mmHg,脉搏120次/分),如有神经中枢系统受抑制表现即Reynolds五联征，应诊断为急性梗阻性化脓性胆管炎。此病急重，病情进展快，治疗不及时后果严重。治疗的原则是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早且有效地降低胆管内压力。只有解除胆管梗阻，才能控制胆道感染，制止病情进展。因此应在积极抗休克的同时及早手术。

---

### 第53题 `id:68597` | 做过401 · 正确率78% · 难度2

男性，70岁。突发剑突下疼痛8小时，阵发加重，伴寒战、高热、恶心、呕吐。查体:巩膜黄染，体温39.5℃,血压90/65mmHg,心率130次/分，呼吸25次/分。全腹压痛，以剑突下为著,伴有肌紧张和轻度反跳痛，血WBC29×109/L,尿胆红素(+),最佳的手术方式是

- A. 胆囊切除术
- B. 胆总管十二指肠吻合术
- C. 胆总管探查、T管引流术
- D. 胆管空肠Roux-en-Y引流术

**答案：C**

**解析**：患者有典型的Charcot三联征，腹痛、寒战高热和黄疸，并已有血压下降、心率加快的休克表现，如有意识模糊等神经中枢系统受抑制表现，则为Reynolds五联征，是急性梗阻性化脓性胆管炎的典型表现。急性梗阻性化脓性胆管炎的治疗原则是立即解除胆道梗阻并引流，只有使胆道压力降低，才有可能中止胆汁或细菌向血液的反流，阻断病情恶化，抢救患者生命。因此方法力求简单，以胆总管探查、T管引流术为宜。

---

### 第54题 `id:68599` | 做过380 · 正确率99% · 难度2

男性，10岁。突发剑突下剧烈绞痛1小时，疼痛呈钻顶样，辗转不安。查体:腹肌柔软，右上腹部轻微压痛，首先考虑的诊断是

- A. 急性胆囊炎
- B. 胆总管结石
- C. 胆道蛔虫病
- D. 急性胰腺炎

**答案：C**

**解析**：小儿患者，剑突下剧烈钻顶样绞痛1小时，检查仅右上腹轻度压痛。首先应考虑胆道蛔虫病。剑突下钻顶样阵发性剧烈绞痛，体征轻微，有间歇期为本病特点。结合B超和ERCP可明确诊断，还可同时取出蛔虫。

---

### 第55题 `id:68600` | 做过387 · 正确率44% · 难度2

男性，60岁。10年前体检发现胆囊结石，直径3cm左右，偶有右上腹疼痛，放射至右肩部。近3个月来疼痛发作频繁且加重，持续时间长，无肉眼黄疸，诊断应考虑为

- A. 慢性胆囊炎
- B. 急性胆囊炎
- C. 胆囊癌
- D. 胆源性胰腺炎

**答案：C**

**解析**：患者胆囊结石已10年，近3个月疼痛发作频繁且重，持续时间长，其诊断应考虑有胆囊癌可能。胆囊癌患者90%以上发病年龄超过50岁，70%与胆结石存在有关，胆囊结石至发生胆囊癌长达10~15年，直径3cm的结石发病是1cm的10倍。胆囊癌早期无特异症状，当肿瘤侵犯至浆膜或胆囊床，则出现定位症状，即右上腹痛放射至右肩、食欲下降等。为进一步明确诊断还可做CEA、CA19-9、CA125等检查，三者均可升高，CA19-9最敏感，但无特异性。B超、CT或MRI有助于诊断。

---

### 第56题 `id:68601` | 做过379 · 正确率87% · 难度2

女性，70岁。上腹部不适1个月，伴皮肤黄染、食欲不振，厌油腻饮食，体重减轻5kg。查体:巩膜明显黄染，肝肋下未触及，右肋缘下可触及肿大的胆囊底部，无触痛。实验室检查:血胆红素340μmol/L。首先考虑的诊断是

- A. 肝癌
- B. 胆总管结石
- C. 胆囊结石
- D. 胆管癌

**答案：D**

**解析**：老年女性，上腹部不适1个月，有黄疸、胆囊肿大，实验室检查血胆红素升高，并有体重减轻，首先考虑的诊断是胆管癌。

---

### 第57题 `id:68602` | 做过370 · 正确率95% · 难度2

(157~159题共用题干)女性，80岁。3天来发现巩膜黄染、皮肤瘙痒，来院就诊。为了解黄疸性质，下列检查中最有意义的是

- A. 乙肝病毒标志物
- B. 转氨酶水平
- C. AFP
- D. DBil/TBil

**答案：D**

**解析**：老年女性患者，黄疸3天，伴皮肤瘙痒，无疼痛等症状，应考虑梗阻性黄疸可能。80岁老年人梗阻原因胰头癌可能性大。为了解黄疸性质，最有意义的检查是血清DBil/TBil,即血清直接胆红素/总胆红素，梗阻性黄疸时升高。转氨酶水平、乙肝病毒标志物和AFP与分析黄疸性质无关。为了解胆道是否有梗阻及梗阻部位，最简便的检查方法是B超，根据胆管有无扩张、扩张部位和程度来判定。如胆总管以上胆管扩张，提示胆总管下端或壶腹部梗阻;如肝内外胆管均未扩张，提示为非梗阻性黄疸;根据梗阻部位病变的影像，尚可判断造成梗阻的原因，如结石、肿物或其他。3天后患者突然高热，体温达39℃,WBC15.0×10⁹/L,考虑系梗阻继发感染可能性大，此时治疗原则是立即解除胆道梗阻，降低胆道内压力，阻断病情恶化。因此最佳处理措施是PTCD,即经皮经肝胆管引流，同时给予抗生素等全身治疗。

---

### 第58题 `id:68603` | 做过370 · 正确率90% · 难度2

(157~159题共用题干)女性，80岁。3天来发现巩膜黄染、皮肤瘙痒，来院就诊。为了解胆道是否有梗阻及梗阻部位，最简便的检查方法是

- A. B超
- B. CT
- C. MRI
- D. ERCP

**答案：A**

**解析**：老年女性患者，黄疸3天，伴皮肤瘙痒，无疼痛等症状，应考虑梗阻性黄疸可能。80岁老年人梗阻原因胰头癌可能性大。为了解黄疸性质，最有意义的检查是血清DBil/TBil,即血清直接胆红素/总胆红素，梗阻性黄疸时升高。转氨酶水平、乙肝病毒标志物和AFP与分析黄疸性质无关。为了解胆道是否有梗阻及梗阻部位，最简便的检查方法是B超，根据胆管有无扩张、扩张部位和程度来判定。如胆总管以上胆管扩张，提示胆总管下端或壶腹部梗阻;如肝内外胆管均未扩张，提示为非梗阻性黄疸;根据梗阻部位病变的影像，尚可判断造成梗阻的原因，如结石、肿物或其他。3天后患者突然高热，体温达39℃,WBC15.0×10⁹/L,考虑系梗阻继发感染可能性大，此时治疗原则是立即解除胆道梗阻，降低胆道内压力，阻断病情恶化。因此最佳处理措施是PTCD,即经皮经肝胆管引流，同时给予抗生素等全身治疗。

---

### 第59题 `id:68604` | 做过379 · 正确率71% · 难度2

(157~159题共用题干)女性，80岁。3天来发现巩膜黄染、皮肤瘙痒，来院就诊。3天后患者突然高热，体温达39℃,WBC15.0×10⁹/L,此时最佳处理措施是

- A. 急诊手术引流
- B. 加大抗生素用量
- C. PTCD
- D. MRCP

**答案：C**

**解析**：老年女性患者，黄疸3天，伴皮肤瘙痒，无疼痛等症状，应考虑梗阻性黄疸可能。80岁老年人梗阻原因胰头癌可能性大。为了解黄疸性质，最有意义的检查是血清DBil/TBil,即血清直接胆红素/总胆红素，梗阻性黄疸时升高。转氨酶水平、乙肝病毒标志物和AFP与分析黄疸性质无关。为了解胆道是否有梗阻及梗阻部位，最简便的检查方法是B超，根据胆管有无扩张、扩张部位和程度来判定。如胆总管以上胆管扩张，提示胆总管下端或壶腹部梗阻;如肝内外胆管均未扩张，提示为非梗阻性黄疸;根据梗阻部位病变的影像，尚可判断造成梗阻的原因，如结石、肿物或其他。3天后患者突然高热，体温达39℃,WBC15.0×10⁹/L,考虑系梗阻继发感染可能性大，此时治疗原则是立即解除胆道梗阻，降低胆道内压力，阻断病情恶化。因此最佳处理措施是PTCD,即经皮经肝胆管引流，同时给予抗生素等全身治疗。

---

### 第60题 `id:68605` | 做过371 · 正确率89% · 难度2

(160~162题共用题干)女性，50岁。突发右上腹剧烈绞痛，伴右肩背痛，恶心、呕吐24小时。既往有类似发作史，吃油腻食物后右上腹胀，嗳气。T39.8℃,P98次/分，BP140/90mmHg,无黄疸，可触及肿大胆囊，有明显的腹膜刺激征，Murphy征阳性。该患者首先考虑的诊断是

- A. 十二指肠溃疡穿孔
- B. 肝外胆管结石
- C. 急性化脓性胆囊炎
- D. 急性梗阻性化脓性胆管炎

**答案：C**

**解析**：急性胆囊炎可由胆囊结石引起，右上腹或剑突下发作性疼痛，阵发性加剧。进食油腻食物后，伴恶心、呕吐、发热。体检右上腹压痛，Murphy征阳性。因此该患者首先考虑的诊断是急性化脓性胆囊炎。急性胆囊炎最重要的治疗方法是行胆囊切除术。若有继发性腹膜炎，最常见的致病菌是大肠埃希菌。

---

### 第61题 `id:68606` | 做过372 · 正确率92% · 难度2

(160~162题共用题干)女性，50岁。突发右上腹剧烈绞痛，伴右肩背痛，恶心、呕吐24小时。既往有类似发作史，吃油腻食物后右上腹胀，嗳气。T39.8℃,P98次/分，BP140/90mmHg,无黄疸，可触及肿大胆囊，有明显的腹膜刺激征，Murphy征阳性。最重要的治疗方法是

- A. 大剂量抗生素
- B. 胆囊切除术
- C. 禁食、输液
- D. 对症治疗

**答案：B**

**解析**：急性胆囊炎可由胆囊结石引起，右上腹或剑突下发作性疼痛，阵发性加剧。进食油腻食物后，伴恶心、呕吐、发热。体检右上腹压痛，Murphy征阳性。因此该患者首先考虑的诊断是急性化脓性胆囊炎。急性胆囊炎最重要的治疗方法是行胆囊切除术。若有继发性腹膜炎，最常见的致病菌是大肠埃希菌。

---

### 第62题 `id:68607` | 做过382 · 正确率73% · 难度2

(160~162题共用题干)女性，50岁。突发右上腹剧烈绞痛，伴右肩背痛，恶心、呕吐24小时。既往有类似发作史，吃油腻食物后右上腹胀，嗳气。T39.8℃,P98次/分，BP140/90mmHg,无黄疸，可触及肿大胆囊，有明显的腹膜刺激征，Murphy征阳性。若有继发性腹膜炎，最常见的致病菌是

- A. 厌氧菌
- B. 大肠埃希菌
- C. 变形杆菌
- D. 溶血性链球菌

**答案：B**

**解析**：急性胆囊炎可由胆囊结石引起，右上腹或剑突下发作性疼痛，阵发性加剧。进食油腻食物后，伴恶心、呕吐、发热。体检右上腹压痛，Murphy征阳性。因此该患者首先考虑的诊断是急性化脓性胆囊炎。急性胆囊炎最重要的治疗方法是行胆囊切除术。若有继发性腹膜炎，最常见的致病菌是大肠埃希菌。

---

### 第63题 `id:68608` | 做过367 · 正确率96% · 难度2

(163~165题共用题干)女性，60岁。右上腹痛阵发性加重，伴寒战，皮肤、巩膜黄染2天。查体:T39.5℃,P120次/分，R25次/分，BP78/50mmHg。患者神志淡漠，嗜睡，右上腹肌紧张，有压痛及反跳痛，胆囊可触及并有触痛，肝区叩痛。实验室检查:白细胞28×109/L,血小板20×109/L。该患者最可能的诊断是

- A. 胆囊结石并急性胆囊炎
- B. 急性胆囊炎并穿孔
- C. 急性梗阻性化脓性胆管炎
- D. 肝外胆管结石并急性胆管炎

**答案：C**

**解析**：该患者腹痛、寒战高热和黄疸，为典型的Charcot三联征，再加上神志淡漠、嗜睡、BP78/50mmHg等休克、神经中枢系统受抑制表现，即Reynolds五联征，最可能的诊断为急性梗阻性化脓性胆管炎。该患者病情危重，床旁B超为首选，可发现胆管内结石及胆管扩张。PTC(经皮肝穿刺胆管造影)及ER-CP(内镜逆行胰胆管造影)或MRCP(磁共振胆管造影)可提供结石的部位、数量、大小以及胆管梗阻的部位和程度，必要时可加用。本病危重，治疗原则是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力，只有解除梗阻，才能控制感染，制止病情进展。因此手术的目的是抢救患者生命，手术应力求简单有效，通常采用胆总管切开减压、T管引流术。

---

### 第64题 `id:68609` | 做过385 · 正确率59% · 难度2

(163~165题共用题干)女性，60岁。右上腹痛阵发性加重，伴寒战，皮肤、巩膜黄染2天。查体:T39.5℃,P120次/分，R25次/分，BP78/50mmHg。患者神志淡漠，嗜睡，右上腹肌紧张，有压痛及反跳痛，胆囊可触及并有触痛，肝区叩痛。实验室检查:白细胞28×109/L,血小板20×109/L。该患者影像学检查首选

- A. PTC
- B. ERCP
- C. MRCP
- D. 床旁B超

**答案：D**

**解析**：该患者腹痛、寒战高热和黄疸，为典型的Charcot三联征，再加上神志淡漠、嗜睡、BP78/50mmHg等休克、神经中枢系统受抑制表现，即Reynolds五联征，最可能的诊断为急性梗阻性化脓性胆管炎。该患者病情危重，床旁B超为首选，可发现胆管内结石及胆管扩张。PTC(经皮肝穿刺胆管造影)及ER-CP(内镜逆行胰胆管造影)或MRCP(磁共振胆管造影)可提供结石的部位、数量、大小以及胆管梗阻的部位和程度，必要时可加用。本病危重，治疗原则是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力，只有解除梗阻，才能控制感染，制止病情进展。因此手术的目的是抢救患者生命，手术应力求简单有效，通常采用胆总管切开减压、T管引流术。

---

### 第65题 `id:68610` | 做过357 · 正确率97% · 难度2

(163~165题共用题干)女性，60岁。右上腹痛阵发性加重，伴寒战，皮肤、巩膜黄染2天。查体:T39.5℃,P120次/分，R25次/分，BP78/50mmHg。患者神志淡漠，嗜睡，右上腹肌紧张，有压痛及反跳痛，胆囊可触及并有触痛，肝区叩痛。实验室检查:白细胞28×109/L,血小板20×109/L。该患者的治疗原则为

- A. 急诊行胆囊造口术
- B. 急诊行胆囊切除术
- C. 急诊开腹探查，行胆管空肠吻合术
- D. 急诊行胆总管切开减压、T管引流术

**答案：D**

**解析**：该患者腹痛、寒战高热和黄疸，为典型的Charcot三联征，再加上神志淡漠、嗜睡、BP78/50mmHg等休克、神经中枢系统受抑制表现，即Reynolds五联征，最可能的诊断为急性梗阻性化脓性胆管炎。该患者病情危重，床旁B超为首选，可发现胆管内结石及胆管扩张。PTC(经皮肝穿刺胆管造影)及ER-CP(内镜逆行胰胆管造影)或MRCP(磁共振胆管造影)可提供结石的部位、数量、大小以及胆管梗阻的部位和程度，必要时可加用。本病危重，治疗原则是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力，只有解除梗阻，才能控制感染，制止病情进展。因此手术的目的是抢救患者生命，手术应力求简单有效，通常采用胆总管切开减压、T管引流术。

---

### 第66题 `id:68611` | 做过366 · 正确率87% · 难度2

(166~168题共用题干)女性，40岁。反复发作右上腹痛伴寒战、发热4年，3天前再次出现同样症状。查体:体温40.5℃,脉搏130次/分，血压62/46mmHg,嗜睡，巩膜黄染，右上腹压痛及肌紧张，肝区叩痛明显。该患者可能出现的血常规化验结果是

- A. 白细胞总数升高，中性粒细胞比例下降
- B. 白细胞总数下降，中性粒细胞比例下降
- C. 白细胞总数升高，血小板计数下降
- D. 白细胞总数下降，血小板计数升高

**答案：C**

**解析**：此患者反复发作右上腹痛伴寒战、高热已4年，3天前又再次发作，除有寒战高热、右上腹痛、黄疸等典型的Charcot三联征外，还出现休克(血压62/46mmHg、脉搏130次/分)和神经中枢系统受抑制的表现(嗜睡),即Reynolds五联征，故最可能的诊断是急性梗阻性化脓性胆管炎，也称急性重症胆管炎。如做实验室检查，可有肝功能不同程度损害，凝血酶原时间延长，酸碱平衡失调，水、电解质紊乱，动脉血气分析异常等变化。血常规检查应有白细胞总数升高，中性粒细胞比例升高，胞质内出现中毒颗粒，血小板计数下降。本病发病急骤，治疗原则是立即解除胆道梗阻并引流，使胆道内压力降低，中止胆汁和细菌向血液反流，阻断病情恶化，控制胆道炎症，因此应争取早期手术减压引流。非手术治疗既是治疗手段，又是手术前准备，主要包括:①扩容;②联合应用足量抗生素;③纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡;④必要时应用血管活性药物、肾上腺皮质激素、吸氧等;⑤对症治疗。此患者经输液扩容及应用血管活性药物后，病情无明显好转，在手术前还应采取的主要措施，从提供的备选项看，是纠正酸中毒。如非手术治疗仍不能改善病情，应在边抗休克治疗的同时，行紧急胆道引流治疗。

---

### 第67题 `id:68612` | 做过358 · 正确率89% · 难度2

(166~168题共用题干)女性，40岁。反复发作右上腹痛伴寒战、发热4年，3天前再次出现同样症状。查体:体温40.5℃,脉搏130次/分，血压62/46mmHg,嗜睡，巩膜黄染，右上腹压痛及肌紧张，肝区叩痛明显。对该患者最可能的诊断是

- A. 重症胆管炎、肝内外胆管结石
- B. 化脓性胆囊炎
- C. 肝脓肿
- D. 重症胰腺炎

**答案：A**

**解析**：此患者反复发作右上腹痛伴寒战、高热已4年，3天前又再次发作，除有寒战高热、右上腹痛、黄疸等典型的Charcot三联征外，还出现休克(血压62/46mmHg、脉搏130次/分)和神经中枢系统受抑制的表现(嗜睡),即Reynolds五联征，故最可能的诊断是急性梗阻性化脓性胆管炎，也称急性重症胆管炎。如做实验室检查，可有肝功能不同程度损害，凝血酶原时间延长，酸碱平衡失调，水、电解质紊乱，动脉血气分析异常等变化。血常规检查应有白细胞总数升高，中性粒细胞比例升高，胞质内出现中毒颗粒，血小板计数下降。本病发病急骤，治疗原则是立即解除胆道梗阻并引流，使胆道内压力降低，中止胆汁和细菌向血液反流，阻断病情恶化，控制胆道炎症，因此应争取早期手术减压引流。非手术治疗既是治疗手段，又是手术前准备，主要包括:①扩容;②联合应用足量抗生素;③纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡;④必要时应用血管活性药物、肾上腺皮质激素、吸氧等;⑤对症治疗。此患者经输液扩容及应用血管活性药物后，病情无明显好转，在手术前还应采取的主要措施，从提供的备选项看，是纠正酸中毒。如非手术治疗仍不能改善病情，应在边抗休克治疗的同时，行紧急胆道引流治疗。

---

### 第68题 `id:68613` | 做过368 · 正确率77% · 难度2

(166~168题共用题干)女性，40岁。反复发作右上腹痛伴寒战、发热4年，3天前再次出现同样症状。查体:体温40.5℃,脉搏130次/分，血压62/46mmHg,嗜睡，巩膜黄染，右上腹压痛及肌紧张，肝区叩痛明显。经输液扩容及应用血管活性药物后，病情无明显好转，在手术前还应采取的主要措施是

- A. 加大升压药剂量
- B. 更换有效抗生素
- C. 加快输液
- D. 纠正酸中毒

**答案：D**

**解析**：此患者反复发作右上腹痛伴寒战、高热已4年，3天前又再次发作，除有寒战高热、右上腹痛、黄疸等典型的Charcot三联征外，还出现休克(血压62/46mmHg、脉搏130次/分)和神经中枢系统受抑制的表现(嗜睡),即Reynolds五联征，故最可能的诊断是急性梗阻性化脓性胆管炎，也称急性重症胆管炎。如做实验室检查，可有肝功能不同程度损害，凝血酶原时间延长，酸碱平衡失调，水、电解质紊乱，动脉血气分析异常等变化。血常规检查应有白细胞总数升高，中性粒细胞比例升高，胞质内出现中毒颗粒，血小板计数下降。本病发病急骤，治疗原则是立即解除胆道梗阻并引流，使胆道内压力降低，中止胆汁和细菌向血液反流，阻断病情恶化，控制胆道炎症，因此应争取早期手术减压引流。非手术治疗既是治疗手段，又是手术前准备，主要包括:①扩容;②联合应用足量抗生素;③纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡;④必要时应用血管活性药物、肾上腺皮质激素、吸氧等;⑤对症治疗。此患者经输液扩容及应用血管活性药物后，病情无明显好转，在手术前还应采取的主要措施，从提供的备选项看，是纠正酸中毒。如非手术治疗仍不能改善病情，应在边抗休克治疗的同时，行紧急胆道引流治疗。

---

### 第69题 `id:68614` | 做过369 · 正确率85% · 难度2

(169~170题共用题干)男性，75岁。7天前因胆囊多发小结石行腹腔镜胆囊切除术，近2日来发现巩膜黄染。患者出现黄疸最可能的原因是

- A. 术中胆总管损伤
- B. 胆管水肿狭窄
- C. 胆囊内结石手术时落入胆总管
- D. 甲型肝炎

**答案：C**

**解析**：老年患者，7天前因胆囊多发小结石行腹腔镜胆囊切除术，术后第5天发现巩膜黄染，不伴有其他表现，考虑阻塞性黄疸可能大。术后第5天才出现黄疸，术中胆总管损伤可除外。胆总管因手术创伤可引起创伤性炎症水肿致胆管狭窄，造成胆汁排出不畅，此反应性炎症水肿在术后初1~3天明显，后逐渐消退，不应该在第5天才出现。故最可能的原因应该是C项，胆囊内结石通过胆囊管落人胆总管。此时进一步诊治最好的方法是做ERCP,可确诊，确诊后可同时做EST取石治疗。

---

### 第70题 `id:68615` | 做过367 · 正确率88% · 难度2

(169~170题共用题干)男性，75岁。7天前因胆囊多发小结石行腹腔镜胆囊切除术，近2日来发现巩膜黄染。此时最好的处理方法是

- A. ERCP加EST取石
- B. 开腹胆总管探查
- C. 消炎利胆治疗
- D. 保肝治疗

**答案：A**

**解析**：老年患者，7天前因胆囊多发小结石行腹腔镜胆囊切除术，术后第5天发现巩膜黄染，不伴有其他表现，考虑阻塞性黄疸可能大。术后第5天才出现黄疸，术中胆总管损伤可除外。胆总管因手术创伤可引起创伤性炎症水肿致胆管狭窄，造成胆汁排出不畅，此反应性炎症水肿在术后初1~3天明显，后逐渐消退，不应该在第5天才出现。故最可能的原因应该是C项，胆囊内结石通过胆囊管落人胆总管。此时进一步诊治最好的方法是做ERCP,可确诊，确诊后可同时做EST取石治疗。

---

### 第71题 `id:68616` | 做过358 · 正确率85% · 难度2

(171~174题共用题干)女性，56岁。2天前突发持续上腹痛，阵发加剧，并腰背部胀痛，恶心、呕吐，急诊入院。既往有胆囊结石病史3年。查体:T36.9℃,P104次/分，R20次/分，BP130/80mmHg,巩膜无黄染，上腹较膨隆，压痛，轻度肌紧张及反跳痛，肠鸣音弱。化验:Hb128g/L,WBC16.7×109/L,血淀粉酶786U/L,尿淀粉酶1600U/L。该患者最可能的诊断是

- A. 急性胰腺炎
- B. 上消化道穿孔
- C. 急性胆管炎
- D. 急性胆囊炎

**答案：A**

**解析**：根据题干介绍，本病例最可能的诊断应该是急性胰腺炎。诊断根据:①中老年女性，有胆结石病史3年。胆道结石是国内急性胰腺炎主要的致病因素。②2天前突发持续上腹痛，阵发加剧，伴腰背部胀痛，同时有恶心、呕吐，符合急性胰腺炎的发病及症状。③上腹膨隆有压痛，并有轻度肌紧张和反跳痛，肠鸣音弱等腹膜炎体征，表明病灶在上腹部，也符合急性胰腺炎可能。④胰酶测定，血淀粉酶786U/L(正常值40~180U/dl),超过了500U/dl;尿淀粉酶1600U/L(正常值80~300U/dl),也明显升高，有诊断价值。本患者发病已2天，腹膜炎体征轻、局限于上腹部，无黄染，体温不高，WBC未超过16.7×109/L,全身情况良好，考虑为急性水肿性胰腺炎。为确定诊断，最简单有效的腹部检查方法是B超。经济简便易行，可见到胰腺肿大、胰周液体积聚，胰腺水肿时显示均匀低回声，出现粗大强回声提示有出血坏死可能，如发现胆道结石、胆管扩张，提示胆源性胰腺炎可能大。诊断确定后，首先采取的治疗措施是禁食、补液、胃肠减压等保守治疗。急性胰腺炎反应期、水肿性和尚无感染的出血坏死性胰腺炎均适用。2周后，病情尚平稳，但上腹部可触及一包块，B超显示为一6cm×6cm囊性肿物，考虑胰腺假性囊肿可能，系胰液外溢积聚在网膜囊内，刺激周围组织器官的浆膜，形成纤维包膜而导致。此时应采取的治疗方法是继续保守治疗。胰腺假性囊肿手术治疗的适应证是:①出现出血、感染、破裂、压迫等合并症;②囊肿直径≥6cm;③保守治疗时囊肿无缩小反而增大;④多发性囊肿;⑤囊肿壁厚;⑥合并慢性胰腺炎及胰管狭窄。

---

### 第72题 `id:68617` | 做过366 · 正确率76% · 难度2

(171~174题共用题干)女性，56岁。2天前突发持续上腹痛，阵发加剧，并腰背部胀痛，恶心、呕吐，急诊入院。既往有胆囊结石病史3年。查体:T36.9℃,P104次/分，R20次/分，BP130/80mmHg,巩膜无黄染，上腹较膨隆，压痛，轻度肌紧张及反跳痛，肠鸣音弱。化验:Hb128g/L,WBC16.7×109/L,血淀粉酶786U/L,尿淀粉酶1600U/L。为确定诊断，最简单有效的腹部检查方法是

- A. X线片
- B. CT
- C. B超
- D. MRI

**答案：C**

**解析**：根据题干介绍，本病例最可能的诊断应该是急性胰腺炎。诊断根据:①中老年女性，有胆结石病史3年。胆道结石是国内急性胰腺炎主要的致病因素。②2天前突发持续上腹痛，阵发加剧，伴腰背部胀痛，同时有恶心、呕吐，符合急性胰腺炎的发病及症状。③上腹膨隆有压痛，并有轻度肌紧张和反跳痛，肠鸣音弱等腹膜炎体征，表明病灶在上腹部，也符合急性胰腺炎可能。④胰酶测定，血淀粉酶786U/L(正常值40~180U/dl),超过了500U/dl;尿淀粉酶1600U/L(正常值80~300U/dl),也明显升高，有诊断价值。本患者发病已2天，腹膜炎体征轻、局限于上腹部，无黄染，体温不高，WBC未超过16.7×109/L,全身情况良好，考虑为急性水肿性胰腺炎。为确定诊断，最简单有效的腹部检查方法是B超。经济简便易行，可见到胰腺肿大、胰周液体积聚，胰腺水肿时显示均匀低回声，出现粗大强回声提示有出血坏死可能，如发现胆道结石、胆管扩张，提示胆源性胰腺炎可能大。诊断确定后，首先采取的治疗措施是禁食、补液、胃肠减压等保守治疗。急性胰腺炎反应期、水肿性和尚无感染的出血坏死性胰腺炎均适用。2周后，病情尚平稳，但上腹部可触及一包块，B超显示为一6cm×6cm囊性肿物，考虑胰腺假性囊肿可能，系胰液外溢积聚在网膜囊内，刺激周围组织器官的浆膜，形成纤维包膜而导致。此时应采取的治疗方法是继续保守治疗。胰腺假性囊肿手术治疗的适应证是:①出现出血、感染、破裂、压迫等合并症;②囊肿直径≥6cm;③保守治疗时囊肿无缩小反而增大;④多发性囊肿;⑤囊肿壁厚;⑥合并慢性胰腺炎及胰管狭窄。

---

### 第73题 `id:68618` | 做过362 · 正确率86% · 难度2

胆道出血多有

- A. 呕大量鲜血，可伴有血块
- B. 剧烈呕吐，先胃液后鲜血与血块
- C. 柏油便伴腹痛、寒战、高热与黄疸
- D. 柏油样大便

**答案：C**

**解析**：胆道出血多因胆管炎症致肝感染形成的脓肿破溃或肝外伤破裂引起门静脉或肝动脉分支损伤造成出血，血液流经胆管入肠道表现出呕血或黑便，常因有胆系感染存在和血块在胆管造成的梗阻使患者表现有腹痛、黄疸和寒战、高热。贲门胃底黏膜撕裂症常是由于剧烈呕吐而造成局部黏膜的裂伤而出血，所以患者常表现为先有剧烈呕吐，继而呕出鲜血或血块，这是本病出血的特点。

---

### 第74题 `id:68619` | 做过368 · 正确率73% · 难度2

贲门胃底黏膜撕裂综合征可有

- A. 呕大量鲜血，可伴有血块
- B. 剧烈呕吐，先胃液后鲜血与血块
- C. 柏油便伴腹痛、寒战、高热与黄疸
- D. 柏油样大便

**答案：B**

**解析**：胆道出血多因胆管炎症致肝感染形成的脓肿破溃或肝外伤破裂引起门静脉或肝动脉分支损伤造成出血，血液流经胆管入肠道表现出呕血或黑便，常因有胆系感染存在和血块在胆管造成的梗阻使患者表现有腹痛、黄疸和寒战、高热。贲门胃底黏膜撕裂症常是由于剧烈呕吐而造成局部黏膜的裂伤而出血，所以患者常表现为先有剧烈呕吐，继而呕出鲜血或血块，这是本病出血的特点。

---

### 第75题 `id:68620` | 做过359 · 正确率99% · 难度2

胆囊疾病的首选检查方法是

- A. B超
- B. CT
- C. ERCP
- D. 胆囊造影

**答案：A**

**解析**：B超检查是诊断胆道(包括胆囊)疾病的首选检查方法，也是诊断梗阻性黄疸最有帮助的检查方法。其安全、快速、简便、经济而准确。能检出直径2mm以上的结石，准确率达95%以上，肝外胆管结石为80%,胆总管下端受胃肠道气体干扰准确率降低。B超检查还可诊断胆囊炎、胆囊及胆管肿瘤、胆道蛔虫症、先天性胆道畸形等胆囊胆道疾病，另外可显示肝内外胆管、胆囊、胰管、胰头部占位病变等，根据胆管有无扩张、扩张部位和程度，对黄疸行定位和定性诊断。

---

### 第76题 `id:68621` | 做过390 · 正确率29% · 难度2

诊断梗阻性黄疸最有帮助的检查方法是

- A. B超
- B. CT
- C. ERCP
- D. 胆囊造影

**答案：A**

**解析**：B超检查是诊断胆道(包括胆囊)疾病的首选检查方法，也是诊断梗阻性黄疸最有帮助的检查方法。其安全、快速、简便、经济而准确。能检出直径2mm以上的结石，准确率达95%以上，肝外胆管结石为80%,胆总管下端受胃肠道气体干扰准确率降低。B超检查还可诊断胆囊炎、胆囊及胆管肿瘤、胆道蛔虫症、先天性胆道畸形等胆囊胆道疾病，另外可显示肝内外胆管、胆囊、胰管、胰头部占位病变等，根据胆管有无扩张、扩张部位和程度，对黄疸行定位和定性诊断。

---

### 第77题 `id:68622` | 做过364 · 正确率70% · 难度2

肝内胆管结石的疼痛是

- A. 阵发性绞痛
- B. 持续性疼痛阵发性加剧
- C. 持续闷胀痛
- D. "钻顶样"绞痛

**答案：C**

**解析**：肝内胆管结石的疼痛为持续闷胀痛;急性胆囊炎的疼痛为持续性疼痛阵发性加剧;胆道蛔虫病的疼痛为"钻顶样"绞痛。

---

### 第78题 `id:68623` | 做过359 · 正确率74% · 难度2

急性胆囊炎疼痛是

- A. 阵发性绞痛
- B. 持续性疼痛阵发性加剧
- C. 持续闷胀痛
- D. "钻顶样"绞痛

**答案：B**

**解析**：肝内胆管结石的疼痛为持续闷胀痛;急性胆囊炎的疼痛为持续性疼痛阵发性加剧;胆道蛔虫病的疼痛为"钻顶样"绞痛。

---

### 第79题 `id:68624` | 做过354 · 正确率99% · 难度2

胆道蛔虫病的疼痛是

- A. 阵发性绞痛
- B. 持续性疼痛阵发性加剧
- C. 持续闷胀痛
- D. "钻顶样"绞痛

**答案：D**

**解析**：肝内胆管结石的疼痛为持续闷胀痛;急性胆囊炎的疼痛为持续性疼痛阵发性加剧;胆道蛔虫病的疼痛为"钻顶样"绞痛。

---

### 第80题 `id:68625` | 做过358 · 正确率76% · 难度2

Charcot三联征出现在

- A. 急性胆囊炎
- B. 急性胆管炎
- C. 急性梗阻性化脓性胆管炎
- D. 急性出血性坏死性胰腺炎

**答案：B**

**解析**：急性梗阻性化脓性胆管炎发病急骤，病情进展快，除具有急性胆管炎的Charcot三联征(腹痛、寒战高热、黄疸)外还可出现休克、神经中枢系统受抑制的表现(即Reynolds五联征)。Murphy征是肿大发炎的胆囊在吸气时随膈肌下移能被触及并感觉疼痛的体征，故应出现在急性胆囊炎时。

---

### 第81题 `id:68626` | 做过352 · 正确率99% · 难度2

Reynolds五联征出现在

- A. 急性胆囊炎
- B. 急性胆管炎
- C. 急性梗阻性化脓性胆管炎
- D. 急性出血性坏死性胰腺炎

**答案：C**

**解析**：急性梗阻性化脓性胆管炎发病急骤，病情进展快，除具有急性胆管炎的Charcot三联征(腹痛、寒战高热、黄疸)外还可出现休克、神经中枢系统受抑制的表现(即Reynolds五联征)。Murphy征是肿大发炎的胆囊在吸气时随膈肌下移能被触及并感觉疼痛的体征，故应出现在急性胆囊炎时。

---

### 第82题 `id:68627` | 做过349 · 正确率98% · 难度2

Murphy征出现在

- A. 急性胆囊炎
- B. 急性胆管炎
- C. 急性梗阻性化脓性胆管炎
- D. 急性出血性坏死性胰腺炎

**答案：A**

**解析**：急性梗阻性化脓性胆管炎发病急骤，病情进展快，除具有急性胆管炎的Charcot三联征(腹痛、寒战高热、黄疸)外还可出现休克、神经中枢系统受抑制的表现(即Reynolds五联征)。Murphy征是肿大发炎的胆囊在吸气时随膈肌下移能被触及并感觉疼痛的体征，故应出现在急性胆囊炎时。

---

### 第83题 `id:68628` | 做过357 · 正确率84% · 难度2

胆囊多发性小结石有黄疸史宜采用

- A. 胆囊造口术
- B. Oddi括约肌切开成形术
- C. 胆囊切除加胆管空肠Roux-Y吻合术
- D. 胆囊切除加胆总管探查引流术

**答案：D**

**解析**：胆囊切除是治疗胆囊结石的首选方法，但在术前已证实或高度怀疑有胆总管结石，如有梗阻性黄疸的病史时，应同时行胆总管探查引流术。如肝内胆管存在大量泥沙样结石，难以一次取净，除胆囊切除应加胆管空肠Roux-Y吻合术，胆肠吻合后的通畅胆汁引流有利于残留胆石的排出及预防结石复发。

---

### 第84题 `id:68629` | 做过367 · 正确率62% · 难度2

肝内胆管大量泥沙样结石宜采用

- A. 胆囊造口术
- B. Oddi括约肌切开成形术
- C. 胆囊切除加胆管空肠Roux-Y吻合术
- D. 胆囊切除加胆总管探查引流术

**答案：C**

**解析**：胆囊切除是治疗胆囊结石的首选方法，但在术前已证实或高度怀疑有胆总管结石，如有梗阻性黄疸的病史时，应同时行胆总管探查引流术。如肝内胆管存在大量泥沙样结石，难以一次取净，除胆囊切除应加胆管空肠Roux-Y吻合术，胆肠吻合后的通畅胆汁引流有利于残留胆石的排出及预防结石复发。

---

### 第85题 `id:68630` | 做过356 · 正确率89% · 难度2

上述疾病中，一般无发热症状的是

- A. 急性胆囊炎
- B. 肝内胆管结石
- C. 胆囊癌
- D. 肝脓肿

**答案：C**

**解析**：从备选项来看A、B、D均为感染性疾病，均有发热症状，只有胆囊癌无感染，无发热症状。另外A、B、D三种疾病都累及肝实质，故实验室检查均可有转氨酶升高，胆囊癌未累及肝时转氨酶可不升高。

---

### 第86题 `id:68631` | 做过358 · 正确率74% · 难度2

上述疾病中，一般转氨酶不升高的是

- A. 急性胆囊炎
- B. 肝内胆管结石
- C. 胆囊癌
- D. 肝脓肿

**答案：C**

**解析**：从备选项来看A、B、D均为感染性疾病，均有发热症状，只有胆囊癌无感染，无发热症状。另外A、B、D三种疾病都累及肝实质，故实验室检查均可有转氨酶升高，胆囊癌未累及肝时转氨酶可不升高。

---

### 第87题 `id:68632` | 做过358 · 正确率77% · 难度2

符合胆总管癌临床表现的是

- A. 黄疸出现早但可出现波动
- B. 黄疸出现晚，黄疸不深且进展缓慢
- C. 黄疸一旦出现呈进行性加重并出现陶土色大便
- D. 病程中不出现黄疸

**答案：C**

**解析**：胆总管癌导致胆总管狭窄直至完全闭塞，因此黄疸呈进行性加重，胆汁不能进入肠道后，大便呈陶土色。壶腹相对狭窄，出现癌肿后很早即出现黄疸，但由于肿瘤容易坏死脱落，因此黄疸容易出现波动。

---

### 第88题 `id:68633` | 做过353 · 正确率88% · 难度2

符合壶腹癌临床表现的是

- A. 黄疸出现早但可出现波动
- B. 黄疸出现晚，黄疸不深且进展缓慢
- C. 黄疸一旦出现呈进行性加重并出现陶土色大便
- D. 病程中不出现黄疸

**答案：A**

**解析**：胆总管癌导致胆总管狭窄直至完全闭塞，因此黄疸呈进行性加重，胆汁不能进入肠道后，大便呈陶土色。壶腹相对狭窄，出现癌肿后很早即出现黄疸，但由于肿瘤容易坏死脱落，因此黄疸容易出现波动。

---

### 第89题 `id:68634` | 做过349 · 正确率93% · 难度2

下列属于Calot三角边线的是

- A. 肝下缘
- B. 胆总管
- C. 肝总管
- D. 胆囊管

**答案：A、C、D**

**解析**：Calot三角是由胆囊管、肝总管、肝下缘三个边构成，胆囊动脉、肝右动脉、副右肝管常在此区穿过，胆道手术时应特别注意。胆囊淋巴结位于胆囊管与肝总管相汇处夹角的上方，可作为手术寻找胆囊动脉和胆管的标志。

---

### 第90题 `id:68635` | 做过361 · 正确率65% · 难度2

关于胆道系统检查，以下正确的是

- A. B超是胆囊疾病的首选
- B. CT不受肠气干扰，对胆总管结石较B超准确
- C. ERCP诊断肝内外胆管梗阻准确性优于CT
- D. PTC能明确显示肝内肝外梗阻部位

**答案：A、C、D**

**解析**：对B超无法确定的胆总管结石，通常选择ERCP检查，其具有无创、不用造影剂及发现率高的优点，因此B项错误。

---

### 第91题 `id:68636` | 做过350 · 正确率88% · 难度2

急性非结石性胆囊炎的特点有

- A. 好发于老年女性
- B. 病情发展迅速
- C. 长期肠外营养者易发生
- D. 坏疽发生率高

**答案：B、C、D**

**解析**：急性非结石性胆囊炎发生率约占急性胆囊炎的5%。病因仍不清，通常发生在严重创伤、烧伤、腹部非胆道手术后、脓毒血症等危重患者，约70%的患者伴有动脉粥样硬化，也有人认为是长期肠外营养、艾滋病的并发症。多见于男性老年人。临床表现与急性胆囊炎相似，但病情发展更迅速，更容易出现胆囊坏疽、穿孔。

---

### 第92题 `id:68637` | 做过357 · 正确率71% · 难度2

关于胆囊结石症，下列叙述正确的是

- A. 可继发感染，引起急性胆囊炎
- B. 可导致胆囊积液
- C. 可导致急性化脓性胆管炎和全身感染
- D. 静止性胆囊结石可无需处理

**答案：A、B、C、D**

**解析**：当胆囊结石嵌顿于胆囊颈部时，可导致囊内压力增高，加之胆汁酸刺激胆囊黏膜，使之发炎、水肿、充血、渗出，引起急性胆囊炎，乃出现一系列临床症状。较小的胆囊结石，可能进入胆总管，若嵌顿于胆总管下端壶腹部，会导致急性梗阻性化脓性胆管炎和全身感染。若胆囊结石长期嵌顿于胆囊管而又不引起继发感染时，即导致胆囊积液。静止性胆囊结石不易发生嵌顿，很少发生严重症状，一般认为可不施行胆囊切除术。

---

### 第93题 `id:68638` | 做过346 · 正确率92% · 难度2

下列胆囊结石患者应行胆囊切除的情况有

- A. 年轻人无症状
- B. 常发作右上腹痛
- C. 结石>3cm
- D. 伴有糖尿病

**答案：B、C、D**

**解析**：胆囊切除手术的适应证:对于有症状和(或)并发症的胆囊结石应行胆囊切除术。无症状的胆囊结石一般不需要积极手术治疗，可观察随诊。但有下列情况也应考虑手术治疗:①结石直径≥3cm;②合并需要开腹的手术;③伴有直径大于1cm的胆囊息肉;④胆囊壁增厚;⑤胆囊壁钙化或瓷化胆囊;⑥胆囊积水;⑦儿童胆囊结石;⑧合并糖尿病;⑨有心肺功能障碍;⑩边远或交通不发达地区，野外工作人员;⑩发现胆囊结石10年以上。

---

### 第94题 `id:68639` | 做过370 · 正确率19% · 难度2

腹腔镜胆囊切除术的适应证是

- A. 急性胆囊炎
- B. 慢性胆囊炎、胆囊结石
- C. 胆囊息肉
- D. 胆管结石

**答案：B、C**

**解析**：腹腔镜胆囊切除术的适应证同一般的胆囊切除术，如胆囊结石、慢性胆囊炎、胆囊息肉等。急性胆囊炎是否适用腹腔镜手术需结合炎症严重程度评估。

---

### 第95题 `id:68640` | 做过357 · 正确率75% · 难度2

急性梗阻性化脓性胆管炎时可出现

- A. 休克
- B. 寒战高热
- C. 黄疸
- D. 门静脉血栓形成

**答案：A、B、C**

**解析**：急性梗阻性化脓性胆管炎是急性胆管炎的严重阶段，发病的基础是胆道梗阻和细菌感染，胆道梗阻未解除，细菌感染未得到控制，遂发展成急性梗阻性化脓性胆管炎，并威胁患者生命。本病的临床表现为急性胆管炎的Charcot三联征(腹痛、寒战高热、黄疸)再加上休克和神经中枢系统受抑制的表现，称Reynolds五联征。一般不出现门静脉血栓形成。

---

### 第96题 `id:68641` | 做过357 · 正确率73% · 难度2

胆总管探查后需放置T管，其原因有

- A. 减低胆管内的压力有利于胆管切口愈合
- B. 等待探查后乳头部的炎症消退
- C. 有利于消化功能恢复
- D. 便于经窦道取出残余结石

**答案：A、B、D**

**解析**：胆总管探查后放置T管的目的是引流胆汁，减低胆管内压力，有利胆管切口愈合。因为:①可能有残余结石;②探查可引起胆总管及其远端括约肌痉挛、水肿等损伤性炎症，使胆汁不能顺利流入十二指肠，故放置T管引流。炎症可逐渐消退，如有胆结石，待6周后可用胆道镜经窦道取石。

---

### 第97题 `id:68642` | 做过356 · 正确率85% · 难度2

肝内胆管结石可发生的并发症有

- A. 胆管炎
- B. 肝衰竭
- C. 胆管癌
- D. 门脉高压症

**答案：A、B、C、D**

**解析**：肝内胆管结石又称肝胆管结石，此病常见的临床表现是急性胆管炎引起的寒战高热和腹痛，严重者出现急性梗阻性化脓性胆管炎、全身脓毒血症和感染性休克。反复胆管炎可致多发的肝脓肿;长期梗阻甚至导致肝硬化，表现为黄疸、腹水、门脉高压症和上消化道出血、肝衰竭。如腹痛为持续性，进行性消瘦，感染难以控制，腹部出现肿物或腹壁瘘管流出黏液样液，应考虑胆管癌的可能。

---

### 第98题 `id:68643` | 做过371 · 正确率44% · 难度2

胆道出血的临床表现有

- A. 胆绞痛
- B. 黄疸
- C. 肝大
- D. 消化道出血

**答案：A、B、D**

**解析**：胆道出血的三联征是:胆绞痛、梗阻性黄疸、消化道出血。

---

### 第99题 `id:68644` | 做过355 · 正确率89% · 难度2

胆管癌患者可以出现的临床表现有

- A. 黄疸
- B. 白陶土便
- C. 胆总管增粗
- D. 胆囊肿大

**答案：A、B、C、D**

**解析**：发生于胆管的恶性肿瘤可以堵塞胆管，使胆汁排泄受阻，无法进入肠道因而出现黄疸、白陶土便。若肿瘤发生于胆囊管开口以下的肝外胆管，则不但出现肿瘤近端的胆总管扩张、增粗，同时还可因胆囊胆汁排泄受阻而出现胆囊肿大。

---

### 第100题 `id:68645` | 做过385 · 正确率50% · 难度2

急腹症中常伴有休克的疾病有

- A. 绞窄性肠梗阻
- B. 急性化脓性梗阻性胆管炎
- C. 脾破裂
- D. 急性化脓性阑尾炎

**答案：A、B、C**

**解析**：绞窄性肠梗阻系指梗阻并伴有肠壁血运障碍或坏死，肠道内细菌和毒素渗入腹腔内引起严重的腹膜感染和中毒，再加上梗阻所致的水电解质紊乱、血容量减少、酸碱失衡，可引起严重休克。急性化脓性梗阻性胆管炎是急性胆管炎的严重阶段，大量的细菌毒素引起全身炎症反应，出现严重休克。本病的典型临床表现Reynolds五联征即Charcot三联征(腹痛、寒战高热、黄疸)、神经中枢系统受抑制表现和休克。脾破裂出血量大可引起失血性休克。急性化脓性阑尾炎是阑尾炎病程发展中的一个阶段。此时阑尾肿胀明显，管壁各层有小脓肿形成，阑尾腔内积脓，浆膜高度充血，有纤维素性或脓性渗出物附着，周围腹腔内有稀薄脓液，形成局限性腹膜炎。临床表现较重，但不伴有休克。

---

